Les Archives Nationales de Tunisie (ANT) : La m?moire du peuple...
Les Archives nationales de Tunisie mettent ? votre disposition ce site pour faire conna?tre ses activit?s et ses fonds et en faciliter l?acc?s au grand public. Nous souhaitons que notre site r?ponde bien ? vos attentes et nous restons ? votre disposition pour toute demande de renseignements suppl?mentaires ou suggestion de votre part.Les Archives nationales ont pour mission de prendre en charge le syst?me national de gestion de documents et d?archives. Plac?e sous la tutelle du Premier minist?re, cette institution ?uvre avec les services de gestion de documents et d?archives aux minist?res et dans les autres administrations publiques ? la bonne utilisation des documents depuis leur cr?ation et ? travers les ?tapes de leur cycle de vie. Elle g?re les documents destin?s ? la conservation permanente et organise leur communication au public du fait qu?ils constituent une source pour la recherche scientifique et une partie int?grante du patrimoine national. Mission et attributions des Archives nationales Les Archives nationales ont pour mission : d??uvrer ? la sauvegarde du patrimoine archivistique national ; de veiller ? la constitution, ? la conservation, ? l?organisation et l?utilisation de tous les fonds d?archives des services relevant de l?Etat, des collectivit?s locales, des ?tablissements et des entreprises publics, des organismes priv?s charg?s de la gestion d?un service public et des officiers publics ; collecter, conserver et communiquer les sources archivistiques se rapportant ? la Tunisie et se trouvant ? l??tranger. A cet effet, les Archives nationales exercent les attributions suivantes : fournir aux services et organismes sus-mentionn?s l?assistance technique en mati?re d?archives ; faciliter l??laboration des programmes de gestion de documents pour les dits services et organismes et approuver leurs calendriers de conservation ; contr?ler les conditions de conservation des archives courantes et des archives interm?diaires des dits services et organismes ; assurer la collecte, la conservation, le traitement et la communication des archives d?finitives de ces m?mes services et organismes ; tablir et publier les instruments de recherche facilitant l?acc?s des utilisateurs aux archives ; organiser la communication des archives et promouvoir leur valeur culturelle et ?ducative par tous les moyens appropri?s ; pr?server les fonds d?archives qu?elles conservent ; promouvoir le domaine des archives par la recherche scientifique, la formation professionnelle et la coop?ration internationale. Pour accomplir sa mission et ses attributions, les Archives nationales ont ?t? organis?es par le d?cret n?97-389 du 21 f?vrier 1997 selon cet organigramme. Aper?u historique sur les Archives nationales C?est une entreprise difficile qu?essayer de cerner ce qu?avait pu ?tre l?histoire des archives en Tunisie. C?est que les sources disponibles sur la question sont rares. Mais, nous sommes en ?tat de dire que la plupart des r?gimes politiques qui se sont succ?d? dans l?histoire plus que deux fois mill?naire de ce pays ont constitu? d?importants fonds d?archives. Seulement, la majorit? de ces fonds ne nous est pas parvenue ? cause de la fr?quence des guerres et de l?instabilit? politique notamment avant l?av?nement de la dynastie husseynite en 1705. La deuxi?me moiti? du XIXe si?cle s?est distingu?e par la r?alisation d?un ensemble de r?formes ayant touch? l?organisation politique (le pacte fondamental de 1857 et la constitution de 1861) et l?organisation administrative (fixation des missions des minist?res et de leur organisation en 1860). C?est dans ce contexte que fut cr?? en 1874 un service au Grand minist?re pour s?occuper des archives. Ce service appel? "centre des correspondances de l?Etat" a pour si?ge le "Dar El Bey" avec le reste des services du Grand minist?re. Ce service s?est attach? ? rassembler les documents publics en les transf?rant du palais du Bardo et en les collectant aupr?s des hauts fonctionnaires et des dignitaires de l?Etat. Ces documents ont ?t? organis?s suivant des m?thodes techniques ?labor?es ayant m?me concern? l?organisation de la communication des documents et leur restitution. Ce service a b?n?fici? de moyens humains importants sous la direction du Cheikh Mohamed Ta?eb BOUSSIN. Ainsi, la Tunisie ?tait un pays pr?curseur dans ce domaine par rapport aux pays arabes, elle a ?t? le deuxi?me pays apr?s l?Egypte ? avoir organis? ses archives et ce, avant l??tablissement du protectorat fran?ais. Pendant la p?riode du protectorat fran?ais (1881 - 1956) la situation est devenue complexe : l?administration tunisienne a ?t? maintenue mais ses attributions furent r?duites aux domaines li?s directement ? la population tunisienne (l?administration r?gionale et locale, la justice, le culte, les habous?) en plus elle est contr?l?e par un haut fonctionnaire fran?ais : le Secr?taire g?n?ral du gouvernement. D?autre part, des Directions techniques, faisant fonction de v?ritables minist?res, ont ?t? cr??es et relevaient directement du R?sident g?n?ral repr?sentant de la France en Tunisie qui cumule les postes du ministre de la Guerre et du ministre des Affaires ?trang?res. Les documents g?n?r?s par les activit?s de ces deux entit?s ont ?t? organis?s d?une mani?re diff?rente. Pour l?administration tunisienne, ou la "Section d?Etat", le syst?me mis en place s?inspire de celui des "bureaux d?ordre" en usage au minist?re des Affaires ?trang?res en France (vu que la Tunisie, en tant que protectorat, relevait de ce minist?re). Les documents des diff?rents services ont ?t? group?s en ensembles ob?issant ? un syst?me de classification ?tabli au pr?alable. Des bureaux pour les archives ont ?t? institu?s dans les diff?rentes structures de la Section d?Etat pour rassembler les documents et les dossiers courants. Depuis 1883 le "Centre des correspondances de l?Etat" est devenu : "Les Archives g?n?rales du gouvernement" et se transforme en d?positaire des documents de la Section d?Etat apr?s la fin de leur utilit? administrative. Ce service ?tait rattach? au Secr?taire g?n?ral du gouvernement. Plusieurs hauts fonctionnaires se sont succ?d? ? la t?te de ce service comme Chokri Ghanem, Mohamed Karoui (de 1887 ? 1923), Hassen Hosni Abdelwaheb, Tahar Lajmi, Larbi Ben Abdallah, Ali Abdelwahab, Mohamed Salah Mzali et Mohamed Laziz Lakhoua. Les Archives nationales conservent actuellement la majorit? des documents rassembl?s par la "Section d?Etat". En ce qui concerne les documents g?n?r?s par les Directions techniques, ils n?ont pas subi la m?me m?thode d?organisation et n?ont pas ?t? vers?s aux Archives g?n?rales du gouvernement mais sont rest?s dans les Directions et sont perdus (il n?en reste que tr?s peu), tandis que les documents rassembl?s par les services du R?sident g?n?ral fran?ais en Tunisie ont ?t? transf?r?s en France (ils rel?vent du minist?re fran?ais des Affaires ?trang?res). Depuis 1983, la Tunisie proc?de au microfilmage de ces documents. Avec l?autonomie interne de la Tunisie en 1955, les services de la Pr?sidence du Conseil ont ?t? r?organis?s (d?cret en date du 13 octobre 1955) et les Archives g?n?rales du gouvernement ont pris le nom de "Archives g?n?rales". En 1967, le Secr?tariat d?Etat ? la Pr?sidence a connu une nouvelle structuration et l?administration des archives est devenue : Division des Archives g?n?rales et de la Documentation. Elle est charg?e de la centralisation et de la conservation des archives g?n?rales de l?Etat. Elle proc?de ? l??tablissement d?un r?pertoire g?n?ral des archives de l?Etat et ? sa mise ? la disposition des chercheurs en vue de son exploitation. Une division est un organisme situ? entre une sous-direction et un service. Ensuite, avec la cr?ation du Premier minist?re et l?organisation de ses services (d?cret n?70- 118 du 11 avril 1970) l?ancienne d?nomination de l?administration des archives change pour devenir : "Division des Archives g?n?rales". Enfin, en 1971 les services du Premier minist?re ont ?t? r?organis?s, l?administration des archives est promue au rang de sous-direction en gardant la m?me d?nomination. Il n?a pas ?t? possible au jeune Etat tunisien issu de l?ind?pendance de poursuivre l?organisation des archives selon la mani?re suivie par la "Section d?Etat". Ainsi la fonction d?archivage commence ? dispara?tre des administrations publiques et le versement des documents aux Archives g?n?rales s?est arr?t?. Le r?le de cette institution s?est confin? ? la communication des documents conserv?s aux utilisateurs. Entre temps, les documents se sont accumul?s dans les services publics et les responsables ont commenc? ? r?fl?chir ? cette question jusqu?? la parution de la loi n? 88-95 du 02 ao?t 1988 relative aux archives en vertu de laquelle est institu? l'?tablissement public nomm? les Archives nationales. Les Archives nationales sont un ?tablissement public ? caract?re administratif jouissant de la personnalit? civile et de l?autonomie financi?re et relevant de la tutelle du Premier minist?re. Depuis le d?but de 1999 les services des Archives nationales sont transf?r?s du Premier minist?re au nouveau si?ge sis au 122, boulevard du 9 Avril 1938 ? Tunis. The mission of the National Archives is to take in charge and ensure a good running of the national system of records management. Under the tutelage of the Prime Ministry, this institution works in collaboration with the various ministries and public administrations records management services. Its aim is to guarantee an upright use of records throughout their whole life cycle. It wisely manages the records destined for permanent preservation, and organises their communciation to the public as they represent a valuable source for scientific research and an integral part of the national heritage. Mission and mandates of the National Archives The National Archives has as a mission to :
safeguard the national archival heritage ;
watch over the making, preservation, organisation and proper use of all archival fonds related to the state, local organisations, institutions and public enterprises, and private bodies responsible for the administration of a public service and civil servants ;
collect, preserve and communicate all archival sources available abroad and thought relevant to Tunisia. The National Archives undertakes, then, the following tasks :
providing the above-mentioned services and bodies with technical assistance in archival matters ;
facilitating the elaboration of records management schemes for these same services and bodies and approve of their records schedules ;
controlling the preservation condition of current and semi-current records of the above-mentioned services and bodies ;
ensuring the collection, preservation, processing and communication of archives of these services and bodies
setting up and publishing the various finding aids facilitating users? access to records ;
organizing the communication of records and promoting their cultural and educative value by all appropriate means ;
preserving the conserved archival fonds ;
promoting the archival field by means of scientific research, professional training and international co-operation. To better accomplish its mission and duties, the National Archives was organized by Decree n? 97 ? 389, February 1997, and according to the following organization charte. The National Archives : historical overview Trying to formulate a clear idea about the history of archives in Tunisia is obviously hard. Available sources are, indeed, rare. It is, nonetheless, possible to claim that the greatest number of the successive political regimes which marked the history of this country for more than two thousand years formed important archival fonds. Unfortunately, however, we are not in reach of the major part of these fonds. Frequent wars and political instability, especially prior to the advent of the Husseynite Dynasty in 1705, were major causes in this sense. The second half of the XIXth century was marked by the accomplishment of a whole series of reforms which affected both the political organisation of the country (the Fundamental Pact of 1857 and the Constitution of 1861), and the administrative system of it (the determination of ministries? missions and organisation in 1860). It is within this context that the Great Ministry ?Prime Ministry? witnessed the creation, in 1874, of a service whose main task was to look after records. Known as the ? Centre des correspondences de l?Etat ? (State Correspondence Centre), this service had, with the other ?Great Ministry?s services?, Dar El Bey, as headquarters. This service soon undertook the gathering of public records by transferring them from the Bardo Palace and collecting them from various other sources namely senior civil servants and statesmen. The organisation of these records was carried out according to elaborate technical methods. Such methods took into consideration the organisation and communication of these records and their restitution. Directed by Cheikh Mohamed Taib Boussin, this service benefited from the use of several valuable manpower resources. Hence, Tunisia, and compared to other Arab countries, was a precursor in this field. It was the second country, after Egypt, to opt for the organisation of its records, and this even before the establishment of the French Protectorate. The situation turned into complexity during the Protectorate Period (1881-1956). The Tunisian administration was maintained. However, its functions were restricted to fields of action directly linked with the Tunisian population (regional and local administration, justice, cult, habous ?endowments??). Besides, it was subject to the supervision of a French senior official, ? Secr?taire g?n?ral du gouvernement ? (Secretary General of Government). This period witnessed also the foundation of some technical directorates playing the role of real state departments. They were under the direct supervision of the ? Resident general ? ( High Commissioner ), France?s representative in Tunisia, who jointly ran the affairs of the Ministry of War and the Ministry of Foreign Affairs. Records generated by the activities of these two entities were organised differently. As for the Tunisian administration, ?Section d?Etat?, the implemented system was much affected by the registries system used by the French Ministry of Foreign Affairs (as a protectorate, Tunisia was among its mandates ). The records generated by the different services were grouped into series following a classification system set in advance. Records offices were established within the various structures of the Section d?Etat. Their main task was the collection of current records and files. In 1883, and from there on, the ?Centre des correspondences de l?Etat? became known as ? Les Archives g?n?rales du gouvernement ? (State General Archives) and turned into a depository for the ? Section d?Etat ? records which lost administrative value and importance. This service was attached to the Secretary General of Government. Several senior civil servants presided over this service, namely Chokri Ghanem, Mohamed Karoui (1887-1923), Hassen Hosni Abdelwaheb, Tahar Lajmi, Larbi Ben Abdallah, Ali Abdelwaheb, Mohamed Salah Mzali and Mohamed Laziz Lakhoua. The National Archives presently undertakes the preservation of the major part of these records. The records generated by the technical directorates were not arranged in the same way, however. They were not transferred to the State General Archives either. They were kept at the directorates, which led to their loss except some. As for the records collected by the services relevant to the French ? Resident general ? in Tunisia, they were transferred to France (They belong to the French Ministry of Foreign Affairs). Since 1983, Tunisia has actively proceeded to the microfilming of these records. With Tunisia?s political autonomy in 1955, services of ? the Presidence du Conseil ? (Council?s Presidency) were reorganised (Decree of October 13, 1955), and the General State Archives took the name of ?Archives g?n?rales? (General/Central Archives). In 1967, the Presidency State Secretariat underwent a whole restructuring, and the archives administration became known as the ? Division des Archives g?n?rales et de la Documentation ? (Division of General Archives and Documentation). It had as a task the centralization and preservation of the State?s general archives. It soon undertook to establish a full list of the state?s records and to make them accessible to researchers. Administratively, a division is a body which ranks in the middle between a sub-directorate and a service. The establishment of the Prime Ministry and the organisation of its services, following Decree n? 70-118 of April 11, 1970 caused the archives administration to be renamed as the ?Department (Division) of General Archives?. It was in 1971, following the reorganisation of the Prime Ministry?s services, that the archives administration got promoted to the ranks of a sub-directorate keeping The same denomination. It was not possible for the newly-born Tunisian state to pursue the organisation of its records using the State Section?s method. Archival activity and processing began, then, to disappear from public administrations, and records transfer came to a halt. The role of this institution was confined to the communication of preserved records to the users. Meanwhile, records accumulated within public services, which necessitated a deep meditation about the question. This ended in the establishment of the National Archives as a public institution in accordance with the stipulations of Act n? 88-95 issued on 2 August 1988. Under the tutelage of the Prime Ministry, the National Archives is a public institution which, in addition to its administrative character, enjoys the status of civil person and financial autonomy. Since the beginning of 1999, the National Archives services were transferred from the Prime Ministry to their new headquarters located at 122, Boulevard 9 avril 1938 in Tunis.